### 2017-05-02 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Add reference, images and annexes.

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le "refactoring" permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
\label{tab:paroi_opaque}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Déperditions à travers les fenêtres} % (fold)
\label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
Les vitrages utilisés sont des vitrages doubles avec une lame d’air ou d’argon et une
couche faiblement émissive est ajoutée pour les vitrages des parois verticales
(\mtodo{Ajouter ref tab}). Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition
similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception
faite de la fenêtre de toit.

@@

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites des directives européennes
\href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011} et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}
sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et états-uniennes \parencite{RDH2014}.
\iunsure{Ajouter comparaison entre calcul selon diverses normes}

\begin{table}
\centering
\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \href{http://tinyurl.com/l8vkdnb}{EN\,673-2011}
         et \href{http://tinyurl.com/n2s3zun}{EN\,410-2011}.}
\label{tab:detail_calcul_fenetre}
\begin{tabular}{l *5{c}}
    \toprule
    & $T_{int}$ & $T_{ext}$            & $h_{c}^{int}$ & $h_{c}^{ext}$                                    & Ensoleillement \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    & \multicolumn{2}{c}{[\si{\kelvin}]} & \multicolumn{2}{c}{[\si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}]} & [\si[per-mode=symbol]{W\per\metre\squared}] \\
    \midrule
    Calcul du $U_{g}$       & \num{20}         & \num{0}       & \num{3.6}   & \num{25}    & -    \\
    Calcul du $SHGC$        & \num{30}         & \num{25}       & \num{3.6}   & \num{25}    & \num{500} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \emph{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.
\begin{equation}
    \begin{aligned}
    Infiltrations &= 0.4 \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
    \end{aligned}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}, une valeur couramment retenu
          dans la littérature (\mtodo{Ajouter ref}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant (\munsure{Ajouter ref velux}).
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
~
\iunsure{À mettre après présentation des scénarios}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
\mtodo{Energy plus}{un nombre}.

@@

\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}} durant l’inoccupation, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (Fig~\ref{fig:scenario_reference}).
% paragraph equipements_electriques (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation_ref}
Finalement le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales.
\itodo{Ajouter réduit diurne}
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scénarios_de_référence (end)

\begin{figure}
    \begin{center}
        \ftodo{Ajouter figure des profil de charges internes et occupation}
        % \includegraphi\ftodo{Profil d’occupation retenue}cs{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
    \end{center}
    \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
             et la consigne de chauffage.
             \label{fig:scenario_reference}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hyraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
~
\itodo{Ajouter description du choix des pompes et de l’équilibrage}
\itodo{Description du fonctionnement des pompes et des débits}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire étant connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en 20 sous-volumes
afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est particulièrement
importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et l’eau à \SI{55}{\celsius}
en partie haute, impose un différentiel de température important.

@@

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominale de
\SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour les pompes S6 et S5 et de
\SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme première
approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
variable afin de limiter les arrêts intempestifs des pompes \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).}
\label{tab:idmk_specs}
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                   & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                               & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                                & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                                  & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    $\eta_{0}$                                  & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation du diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsubsection partie_hyraulique (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie aéraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_aéraulique}
~
\itodo{Partie aéraulique ...}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre
l’air neuf et l’air repris dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
($VMI$).

@@

\subsubsection{Vérifications} % (fold)
\label{ssub:verifications}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
et compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques
des différents fabricants. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
bibliothèque \emph{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
empiriques décrites dans le volet 2 de la norme \mtodo{Ajouter lien}{EN\,12975}.
Dans cette approche, deux coefficients
permettent de caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques
et surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients, le rendement solaire ($\eta_{0}$)
et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus ($IMDiff$)
permettent de caractériser la part solaire absorbée.

@@

Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus)
et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
avec les résultats du modèle (\mtodo{Ajouter type} implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux
modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.

@@

Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies ($V3V$) est alors ouverte. L’activation des
pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
couvrir les besoins en $ECS$, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
grâce à un contrôleur $PID$. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
la sortie des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible (\mtodo{Ajouter sources}).
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
nombre de pompes activés grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire :} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius}. La
seconde ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel
l’élévation de la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des
capteurs, soit l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions entre consigne et
consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)

\iunsure{Ajouter variation charges internes. N’apporte pas grand chose.}
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

% section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)

>>>>

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.
~\\

\iunsure{Ajouter variation charges internes. N’apporte pas grand chose.}
\iunsure{Ajouter variation débit pompes. N’apporte pas grand chose.}

@@

\subsubsection{Dymola} % (fold)
\label{ssub:dymola}
\emph{Dymola} est une suite de logiciels développée par \emph{Dassault Systèmes}
permettant de simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage
\emph{Modelica}. Il offre une interface graphique permettant de connecter les modèles
entre eux de manière intuitive (Fig~\ref{fig:exemple_modelica}) et un outil de post-
traitement afin d’évaluer rapidement les résultats. Il propose aussi de nombreuses fonctions
simplifiant le développement permettant de se focaliser sur le modèle physique~:
\begin{itemize}
    \item Un large choix de solveurs permettant d’intégrer les modèles avec \emph{Dymosim}
    \item Le <<\,refactoring\,>> permettant de renommer de manière dynamique une variable
    \item Le <<\,drag and drop\,>> permettant de composer et connecter rapidement
    \item Le support de la parallélisation
    \item La création de $FMU$ (Functional Mock-up Unit)
    \item La génération de modèles autonomes
\end{itemize}

@@

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:perf_parois_opaques}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\autoref{tab:compo_parois}).
\begin{table}
\centering
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
\label{tab:perf_parois_opaques}
\begin{tabular}{l *{3}{c} r}
    \toprule
                       & Murs           & Plancher     & Plafond & Unité     \\
    \midrule
    $U$                & \num{0.174}    & \num{0.110}  & \num{0.123}  & \si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}\\
    $Surface$          & \num{91.17}    & \num{98.40}  & \num{97.06}  & \si{\meter\squared}\\
    $U \times Surface$ &  \num{15.864}  & \num{10.824} & \num{11.938} & \si{\watt\period\kelvin}\\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Déperditions à travers les fenêtres} % (fold)
\label{ssub:déperditions_à_travers_les_fenêtres}
Les vitrages utilisés sont des vitrages doubles avec une lame d’air ou d’argon et une
couche faiblement émissive est ajoutée pour les vitrages des parois verticales.
Il est considéré pour l’ensemble des vitrages, une composition
similaire (Planilux SGG \SI{4}{mm} - Argon - Planitherm XN \SI{4}{mm}), exception
faite de la fenêtre de toit.

@@

Dans un premier temps, le vitrage est construit à partir de la composition décrite dans sa
fiche technique puis les coefficients caractéristiques sont calculés. Afin de pouvoir
comparer avec les données fabricants, les conditions limites
sont implémentées dans le logiciel (\autoref{tab:detail_calcul_fenetre}).
En effet, le choix des conditions limites impactent fortement le résultat
et il est observé une variation moyenne de \SI{20}{\percent} entre les normes européennes
et états-uniennes \parencite{RDH2014}.

\begin{table}
\centering
\caption{Détail du calcul du $U_{g}$ et du $g$ selon \textcite{NFEN673} et \textcite{NFEN410}.}
\label{tab:detail_calcul_fenetre}
\begin{tabular}{l *5{c}}
    \toprule
    & $T_{int}$ & $T_{ext}$            & $h_{c}^{int}$ & $h_{c}^{ext}$                                    & Ensoleillement \\
    \addlinespace[\defaultaddspace]
    & \multicolumn{2}{c}{[\si{\kelvin}]} & \multicolumn{2}{c}{[\si{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}]} & [\si[per-mode=symbol]{W\per\metre\squared}] \\
    \midrule
    Calcul du $U_{g}$       & \num{20}         & \num{0}       & \num{3.6}   & \num{25}    & -    \\
    Calcul du $SHGC$        & \num{30}         & \num{25}       & \num{3.6}   & \num{25}    & \num{500} \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\itodo{Demander à Aurélie les informations relatives aux ponts thermiques}
Finalement, la bibliothèque \emph{Buildings} ne permettant pas l’ajout de ponts
thermiques, le choix a été fait de les intégrer dans le coefficient thermique
caractéristique du cadre, $U_{f}$. Une description détaillée et exhaustive de la
composition des fenêtres est disponible en annexe (\autoref{tab:compo_vitrage},
\autoref{tab:compo_velux}, et \autoref{tab:compo_gaz}).
% subsubsection déperditions_à_travers_les_fenêtres (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Description des infiltrations} % (fold)
\label{ssub:description_des_infiltrations}
Les infiltrations ont été définies en utilisant une perméabilité de
\SI{0.4}{m^{3}\per(\hour\period\meter\squared)}. Le calcul tient compte de la
somme des surfaces dites froides correspondant à la somme des surfaces donnant
vers l’extérieur à l’exception du plancher bas \eqref{eq:infiltrations}.
\begin{equation}
    \begin{aligned}
    Infiltrations &= \num{0.4} \times (Parois_{Verticales} + Parois_{velux} + Plafond)\\
    &              \backsimeq \SI{85}{m^{3}/h}
    \label{eq:infiltrations}
    \end{aligned}
\end{equation}

@@

\subsubsection{Limitations du modèle} % (fold)
\label{ssub:limitations_du_modele}
Certains choix ont été fait du aux limitations de modélisation~:
\begin{itemize}
    \item Les coefficients de convection intérieurs utilisés sont les mêmes pour toutes
          les parois (\SI{7.7}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)}) et le coefficient extérieur
          est fixé à \SI{25}{\watt\per(\meter\squared\period\kelvin)} (\textcite{NFENISO6946}).
    \item Les ponts thermiques ont été définies comme une surface de déperdition
          équivalente à \SI{13.2}{\meter\squared} (\mtodo{Récup détail Aurélie}).
    \item La fenêtre de toit est placée horizontalement et non à \SI{33}{\degree}
          (inclinaison réelle) car la bibliothèque \emph{Buildings} ne supporte pas les
          surfaces vitrés inclinées. Le facteur solaire utilisé est cependant celui défini
          dans la fiche technique du fabricant.
\end{itemize}
% subsubsection limitations_du_modele (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Comparaison avec un modèle multi-zone} % (fold)
\label{ssub:comparaison_avec_un_modele_multi_zone}
Une comparaison a été réalisée
entre un modèle multi-zone développé sous \emph{Energy Plus} par le
\emph{CEA} et le modèle mono-zone retenue dans ces travaux. Le fichier météo utilisé est celui de
Bordeaux (\href{https://www.energyplus.net/weather-download/europe_wmo_region_6/FRA//FRA_Bordeaux.075100_IWEC/all}{IWEC - WMO 075100}).
La consigne de chauffage est de \SI{19}{\celsius} est utilisée. L’étude ne portant pas sur l’évaluation du confort estival,
seule les besoins ont été comparés. Les résultats montrent que les
besoins de l’approche mono-zone et de l’approche multi-zone sont similaires~:
respectivement \SI[per-mode=symbol]{1114}{\kilo\watt\hour\per\meter\squared} et
\mtodo{Energy plus}{un nombre}.

@@

\paragraph{Équipements électriques~:} % (fold)
\label{par:equipements_electriques}
La consommation est fixée à \SI{5.7}{\watt\per m^{2}} (\SI{80}{\percent}
convective) et durant l’occupation à \SI{1.14}{\watt\per m^{2}}, soit une
réduction de \SI{80}{\percent} (Fig~\ref{fig:scenario_reference}).
% paragraph equipements_electriques (end)

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Ventilation} % (fold)
\label{ssub:ventilation_ref}
Finalement le profil de ventilation de référence est considéré à \SI[per-mode=symbol]{90}{\meter\cubed\per\hour}
comme le prévoit l’arrêté du \href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000862344}{24 Mars
1982 et du 28 Octobre 1983} pour une maison comportant 4 pièces principales. Il est aussi
considéré une réduction du débit d’air neuf minimal à \SI[per-mode=symbol]{20}{\meter\cubed\per\hour}
en inoccupation.
% subsubsection ventilation (end)
% subsection scénarios_de_référence (end)

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Scenario/charges_internes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Profil de référence pour les charges internes (occupants, équipements et éclairage)
             et la consigne de chauffage.
             \label{fig:scenario_reference}}
\end{figure}

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description du système solaire} % (fold)
\label{sub:description_du_systeme_solaire}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie hydraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_hyraulique}
Le système hydraulique (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}) est composé de 2 ballons dont les
caractéristiques sont disponibles dans le \autoref{tab:tanks_specs}. Le premier, le ballon
sanitaire, permet de lisser la demande en énergie nécessaire pour couvrir les besoins en
$ECS$. Le système est alors dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure
à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon sanitaire étant connecté en
continue avec le réseau d’eau froide public il est nécessaire, soit de maintenir
à une température minimale de \SI{55}{\celsius} l’eau du ballon, soit de réaliser une surchauffe journalière
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne. Dans les deux cas, le volume du ballon est discrétisé en 20 sous-volumes
afin de tenir compte de la stratification. Cette stratification est particulièrement
importante pour le ballon sanitaire où l’eau froide en partie basse, et l’eau à \SI{55}{\celsius}
en partie haute, impose un différentiel de température important.

@@

Enfin, le système comporte 3 pompes~: S6, S5, et S2. Il est considéré un débit nominal de
\SI{40}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour les pompes S6 et S5 et de
\SI{70}{\litre\per(\meter\squared\period\hour)} pour la pompe S2 comme première
approximation \parencite{Peuser2005}. Les pompes utilisées sont des pompes à vitesse
variable afin de limiter les arrêts intempestifs \parencite{Kicsiny20123489}.

@@

\begin{table}
\centering
\caption{Caractéristique du collecteur de référence (modèle IDMK 25 de chez Sonnenkraft).}
\label{tab:idmk_specs}
\begin{tabular}{lcr}
    \toprule
    Paramètre                                   & Valeur         & Unité                 \\
    \midrule
    Surface nette                               & \num{2.32}           & \si{m^{2}}            \\
    Poids à vide                                & \num{54}             & \si{kg}               \\
    Contenance                                  & \num{1.35}           & \si{l}                \\
    Rendement optique ($\eta_{0}$)              & \num{78}             & \si{\%}               \\
    Pente                                       & \num{-5.103}         & -                     \\
    Coefficient de pertes linéiques ($a_{1}$)   & \num{3.796}          & \si{W/(m^{2}.K)}      \\
    Coefficient de pertes surfaciques ($a_{2}$) & \num{0.013}          & \si{W/(m^{2}.K^{2})}  \\
    Modulation du diffus ($IMDiff$)             & \num{100}            & \si{\%}               \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}

\paragraph{Équilibrage du réseau~:} % (fold)
\label{par:equilibrage_du_reseau}
Le système décrit est complexe et plusieurs circulateurs en série peuvent être actifs
simultanément. Ainsi si on considère deux circulateurs en série ayant toutes les deux pour
consigne un débit de \SI[per- mode=symbol]{2}{\meter\cubed\per\hour} le débit résultant
sera de \SI[per-mode=symbol]{4}{\meter\cubed\per\hour} car le débit à chaque pompe est
\textbf{imposé}. Afin de corriger ce comportement il est nécessaire d’imposer soit la
vitesse de rotation, soit le différentiel de pression Le choix a été fait d’imposer la
vitesse de rotation au niveau des circulateurs. Un circulateur à vitesse variable (\textit
{Wilo-Yonos ECO 25/1-5 BMS} adapté aux températures élevées d’un réseau solaire est
retenu (voir Fig Annexe~\ref{fig:caracs_pompes}).
Ces caractéristiques sont implémentées afin de permettre à partir d’une vitesse de
rotation imposée, de trouver le débit correspond. De cette manière les pertes de charges
du réseau (équilibré pour le débit nominal) sont prises en compte le débit est
correctement modulé si plusieurs pompes en série fonctionnent.
% paragraph equilibrage_du_reseau (end)
% subsubsection partie_hyraulique (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Partie aéraulique} % (fold)
\label{ssub:partie_aéraulique}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre
l’air neuf et l’air repris dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
($VMI$).

@@

\subsubsection{Vérifications} % (fold)
\label{ssub:verifications}
Dans l’optique de l’évaluation de la performance  du système solaire couplé à un bâtiment, une
attention particulière doit être apporté au modèle de capteur thermiques. Il est
nécessaire d’utiliser un modèle étant à la fois représentatif du comportement réel
et compatible avec les informations techniques disponibles sur les fiches techniques
des différents fabricants. Ce dernier point exclue une modélisation détaillée
des transferts thermiques. L’approche retenue utilise le modèle disponible dans la
bibliothèque \emph{Buildings} basant son système d’équations sur les relations
empiriques décrites dans le volet 2 de la norme \textcite{EN129752}.
Dans cette approche, deux coefficients
permettent de caractériser les pertes thermiques des capteurs : les coefficients de pertes linéiques
et surfaciques notés respectivement $a_{1}$ et $a_{2}$. Deux autre coefficients, le rendement solaire ($\eta_{0}$)
et le coefficient de modulation de la part solaire issue du diffus ($IMDiff$)
permettent de caractériser la part solaire absorbée.

@@

Enfin le modèle utilisé pour convertir l’irradiation disponible à l’horizontal (diffus)
et à la normale (direct) sur une surface inclinée (capteur) a aussi été comparé
avec les résultats du modèle implémenté dans \emph{TrnSys}. Les deux
modèles estiment de manière similaire l’irradiation sur une surface inclinée.

@@

Durant la période diurne, l’énergie solaire est récupérée directement au niveau des
capteurs solaires (mode $Direct$) et la vanne 3 voies ($V3V$) est alors ouverte. L’activation des
pompes $S5$, $S2$, et $S6$ permet alors respectivement de charger le ballon tampon,
couvrir les besoins en $ECS$, et couvrir les besoins en chauffage. Ces trois pompes
sont des pompes à vitesse variable permettant d’adapter le débit en fonction des besoins
grâce à un contrôleur $PID$. Le système ajuste la vitesse des pompes afin de maintenir une
différence de température minimale de \SI{10}{\celsius} entre la sorties des échangeurs et
la sortie des capteurs solaires ($DeltaT_{sol}$). Contrairement aux approches classiques, la différence de
température entre l’entrée et la sortie du collecteur n’est pas utilisée comme un élément
de régulation. En effet, cette approche ne permet pas de tenir compte de manière dynamique
des fluctuations entre besoins, pertes, et énergie disponible \parencite{Mosallat2013686}.
En considérant la différence de température entre la source (sortie des capteurs) et la
cible (sortie des échangeurs) on tient compte des pertes en lignes mais aussi des
fluctuations de la part d’énergie fournie aux ballons ou à l’air. Ainsi dans le cas où
l’énergie solaire est importante, il est possible de la distribuer
entre les différentes cibles. Dans le cas où l’énergie solaire est limitée la différence
minimale de température assure de valoriser cette énergie en contrôlant dynamiquement le
nombre de pompes activés grâce à un $PID$ associé à chaque pompe.

@@

\paragraph{Consigne de chauffage solaire~:} % (fold)
\label{par:consigne_de_chauffage_solaire}
L’impact de la température de consigne solaire est aussi discuté. Deux configurations sont
simulées. La première admet une température de consigne de \SI{22}{\celsius}. La
seconde ne considère pas d’élévation de la température par le solaire. Pour rappel
l’élévation de la température n’est réalisé que par l’énergie solaire provenant des
capteurs, soit l’état $Solaire_{Direct}$. Finalement les interactions entre consigne et
consigne solaire de chauffage sont aussi discutées
% paragraph consigne_de_chauffage_solaire (end)
% subsubsection temperature_de_consigne (end)
% subsection scenarios_etudies (end)

@@

\itodo{Faire bilan et récapitulatif}
\itodo{Ouvrir vers l’optimisation}

% subsection bilan (end)
% section vers_une_methodologie_d_aide_a_la_decision (end)
